# archimate系列之一为什么要学archimate

标签（空格分隔）： 架构设计 archimate

---

## 架构设计为什么需要archimate ##
做设计是离不开画图的，所谓“一图胜千言”。既然要画图，那么设计工具则是我们设计师必备的了。
在软件设计过程中，我们常用的设计工具是“UML”图，包括用例图、类图、对象图、状态图、活动图、序列图、协作图、构件图、部署图。但是“UML”图是表现的细粒度的设计，通常描述的是一个系统内部的设计，不适合于做架构设计，架构设计通常需要关心粗粒度的设计，即系统与系统之间的关系，而不关心系统内部的关系。
而archimate则通常用来解决架构设计的，它擅长描述系统之间，组件之间的各种关系。
## 什么是archimate ##
ArchiMate语言为企业架构的描述提供了一种图形化的表述方式，archimate具有了时间这一维度，从而使其可以对企业随着时间推移而演进的过程中所涉及到的转化和迁移情况进行建模。作为一种企业架构建模语言，ArchiMate所描述的范围需要涵盖企业的各个领域，并能够体现出各干系人的关注点，因而与各个领域的专用建模语言相比，ArchiMate具备如下特点：

 1. ArchiMate能够跨越企业中的各个领域，这至少包括业务、应用、数据和技术基础设施层面。
 2. ArchiMate不仅能对企业中的各个领域进行描述，还可将这些领域关联在一起，从而使得各干系人能够获得一个完整且完备的企业模型，而这也是业务与IT相校准（Business-IT Alignment）的重要基础。
 3. 由于是企业架构建模语言，ArchiMate描述所采用的抽象层级和描述粒度应该是全局级别的，因而其描述不能像各领域的专用建模语言那样详细。不过在实践过程中，基于ArchiMate的扩展规则，ArchiMate也可以对其描述粒度和抽象程度进行扩展，从而获得为各干系人提供多抽象层次和描述粒度的企业架构。
 4. 虽然ArchiMate可以被用来描述一个完整且完备的企业架构，但对于某一具体干系人来说，如此庞大且面面俱到的企业模型的确是过于繁杂了。由于每个干系人都有着自己的关注点和利益关系，因而其所在乎的往往只是企业模型的某一个方面的内容，而为了使各个干系人能够获得反映其关注点的企业模型的侧面，ArchiMate通过定制各种典型的视角与视图来对企业模型的创建和使用进行了归纳。

## archimate能做的工作 ##
架构设计要面对不同的干系人，主要有以下干系人：

 1. 客户；
 2. 需求分析人员；
 3. 详细设计人员；
 4. 开发人员；
 5. 实施和运维人员；
 6. 领导。

archimate使用不同的模型领域来面对这些干系人：

 1. 业务领域模型
这个领域模型，主要是针对客户和需求分析人员。
包括“结构元素”、“行为元素”和“信息元素”三个方面的模型。
 2. 应用领域模型
这个领域模型，主要是针对详细设计人员和开发人员。
包括“结构元素”和“行为元素”。
 3. 物理领域模型
这个领域模型，主要是针对实施和运维人员。
主要用来描述物理架构、网络架构、运行架构等。
 4. 资源目标领域模型
这个领域主要针对领导。
主要用来描述项目需要的资源，达到的目标，制定的计划等。
通过以上领域的设计，archimate将把架构设计的方方面面都涉及到。比如：
 1. 概念架构，及总体架构；
 2. 逻辑架构；
 3. 应用架构；
 4. 数据架构；
 5. 物理架构；
 6. 安全架构；
 7. 网络架构；
 8. 运行架构；
 9. 开发架构；
 10. HA高可用性架构；
 11. 扩展架构；
 12. 性能架构；
 13. 约束。
## 后话 ##
本系列将围绕上述的架构设计中所涉及到的各种架构，通过archimate设计一一阐述。敬请关注！

